---
title:  "c# 기본서 - 데이터베이스"
date:   2018-12-03 16:39:00
tags: [c#, bcl, database, CRUD, POCO]
categories: study-log
---

### 데이터 자료형
- 문자열 데이터형에서 'n' 접두사가 붙은 것은 유니코드 문자(UCS-2)를 담는 것을 의미한다
    - 가령 char(10)은 영문10자, 한글5자라면, nchar(10)은 영문10자, 한글 10자를 표현할 수 있다.
- 문자열 데이터형에서 'var'은 가변데이터형이다.
    - char(10)은 무조건 10바이트 데이터를 담지만 varchar(10)은 10 이하의 데이터 자료형을 담는다.
    - 임의의 문자열을 담는 경우 가변형은 데이터를 절약하는 효과가있지만 속도가 저하된다.


### 데이터 조회
- 내부적으로 레코드를 가리키는 것을 커서(Cursor)라고 부른다.
- 데이터 조회 속도 향상시키기
    - PK를 통해 고유한 값을 갖는 칼럼을 지정할 수 있다.
    - 데이터 칼럼에 속성의 ID옵션에서 인덱스 속성을 추가할 수 있다.
    - 고유한 값이 아니지만 속도향상을 위해 정렬될 필요가 있다면 지정하면 된다.


### ADO.NET?
- 데이터 조회를 위한 프로토콜은 데이터베이스 업체에서 잘 알고있기 때문에 통신을 위한 조회 라이브러리를 직접 배포한다.
    - 개발자는 통신 자체보다 라이브러리를 잘 사용하는게 중요하다
- .net에서는 이러한 라이브러리를 'ADO.NET 데이터 제공자'라고 한다.


### READ
- 문자열 연산의 단점
    - SQL 문법에 해당하는 문자열을 사용자가 입력하는 경우 수행하는 쿼리가 의도치 않은 결과를 낳을 수 있다. 이를 SQL Injection이라고 한다.
    - SQL 서버는 수행되는 쿼리를 내부적인 컴파일 과정을 거쳐 실행 계획을 생성한다
        - 한번 수행한 쿼리의 경우 실행계획을 캐싱해서 다음 수행시 빠르게 수행할 수 있도록 한다
        - 그러나 단일 쿼리문으로 수행되는 경우 동일 쿼리 발생확률이 낮아지므로 캐시성능이 좋지않다.
- '@'입력과 같이 파라미터가 매개변수화된 쿼리를 반드시 사용하자
    - 최근 들어서 보안문제가 점점 중요해지므로 더이상 선택의 문제가 아니다.


### tier
- Data Access Component 클래스는 실행 어셈블리 생성 프로젝트로부터 분리해서 별도의 어셈블리에 담는 것이 일반적이다
- 프로그램 로직을 논리/물리적으로 분리하는 것을 계층(tier)을 나눈다고 표현한다.
- 층을 나누면 변화의 수용력이 높아진다.


### 데이터 컨테이너와 ORM: POCO, DataSet
- CRUD: Create, Retrieve, Update, Delete
- 데이터 컨테이너는 관계형 데이터 베이스를 프로그래밍 언어에 정의된 타입에 대응시킨 것이다. 이를 ORM, 흔히 OR 매핑이라고 한다.
- POCO(Plain Old CLR Object): 단순한 유형의 닷넷 클래스
    - 데이터 컨테이너로서, 테이블에서 정의하는 칼럼의 집합이다.
- POCO를 사용하지 않아도 DataSet만으로도 데이터IO를 할 수있다.
    - 그러나 DataSet하나만 생성해도 DataColumn, DataRow, DataTable 타입이 생성되고, 따라서 메모리가 증가 이슈가 생긴다.
    - 또한, DataRow가 값을 보관하는 단위는 Object이므로 박싱/언박싱 이슈가 있다.

### Tranjection Scope
- using 문을 이용해 구역지정을 하고 complete()메소드 호출을 통해 트랜잭션을 실행할 수 있다.